---
layout: post
title: 读《遥远的救世主》
date: 2016-4-21
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 遥远的救世主。
---

> 一个人，参透了规律，按规律去做一件事，被井底之人当成了神，井底之人跟着爬到了井口，却看不到井外更广阔的天地，咕咚，又掉进了井里。   


遥远的救世主，应该算是一本比较特别的书，后来被拍成了电视剧《天道》，在小圈子中也算是略有
声名，只是可能比较小众，电视剧是由王志文和左小青演的，据说也很不错，但我恐怕没什么时间去看了，不过都是十年前的片了，画质也是可以想象的。         

对于这本书，作者想说的恐怕很多吧，但所谓文化属性，生门，窄门，着象，佛门，道家，基督之类的名词，恐怕非我所
也，在我看来，却难免有些故弄玄虚，作者刚开始把丁元英侧面烘托的如此夸张，待揭开了庐山真面目，却不禁令人有些失望，不过丁元英是人，不是神，是掌握了规律的人，是一个特殊的文学形象，从私募基金的获利得知丁元英的商业才能，而音响，唱片，功夫茶却表现了他的文化特性，作者塑造了一种超脱的可能，一个似乎离我们很遥远的隐士，可以说，写了离我们很远的一种生命，一种生存的方式和生活的态度，是另一种生命的可能。

书名叫，遥远的救世主，书中主要描写了两种文化，强势文化与弱势文化，遵循客观规律的文化便是强势文化，反之便
是弱势文化，芮小丹说，我悟到的才是我的，不然你就算给了我，像他们那样也拿不住。在自己的能力范围之内能够承载的，才是属于自己的，靠，等，依赖这些词，并不适用于强势文化。用佛学的话来说就是没有偷心，不心存侥幸。认为只有是依靠自己的来的才是正当的，而她所指的他们，则是指叶晓明，刘冰，那样的人。他们一方面期待着救世主的出现，一方面又有着他们自己所说的那种小家子气，不敢承担任何的风险。这就是弱势文化下的产物，弱者，他们总是心存侥幸，期待一个救主，来拯救他们，他们总是在幻想，就像是永远长不大的孩子一样。期待有一个超级英雄会来拯救他们。依赖，等，靠是他们的理念，他们从来不知道自己掌握的才是自己的，但倘若一个人没有从内心中拯救自己，恐怕世间并没有救世主。《史记》中说，天予弗取，反受其咎，但恐怕并非如此。这句话是赵高对李斯说的，李斯年轻时在楚国为小吏

> 见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。于是李斯乃叹曰：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”              

人的世界观是人看待世界的方式，也是世界反作用于人的方式，李斯在年轻的时候，因为他的世界观而飞黄腾达，封候拜相，年老时却也因此落败。李斯与赵高密谋，立胡亥为秦君，诛杀公子扶苏，两朝为相，废立之功，长子为三川守，扼守咸阳门户，还娶了公主，何其荣耀，不过数年之间，败于赵高之手  

>二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎”遂父子相哭，而夷三族。

李斯虽然位极人臣，但似乎并不是内心的强者，他的贤与不肖譬如老鼠，取决于他的位置，却不取决于他的内心。  


芮小丹是书中浓墨重彩着重刻画的女主角，好的有些不够真实了，但想必作者从创造她开始，就已经准备好将她毁灭，并
不是因为其他什么，大概是因为本书的主旨吧，芮小丹似乎便是这救主，在邢警队，她屡立奇功，身先士卒，在生意上，她资助欧阳雪，帮她开了个饭店，欧阳雪倒也没有辜负她的期望，成了个小富豪，她还要杀富济贫，帮草庙村脱贫，后来她又想成为丁元英的救世主，用自己的肉身布施和“一个馒头”来收留这个孤独的智者、不追求出人头地的“大狼狗”。在书快要结束的时候，我其实在想，会怎样结局呢，由于是个女作者，我猜想大概会是男女主人公，远走他乡，隐姓埋名，再不问凡尘俗事了吧，但却也觉得这样的结局有些无聊，不是吗？所幸作者并没有令人失望，芮小丹死了，而且死的并不美丽，她的双脚被炸断了，并且被毁了容，当然她一直都是很酷的女孩子，她前一秒还在与犯罪分子对峙，打断了他的双腿，在支援到达的时候，她把枪口对准了自己的心脏，好像没有犹豫，没有思考一样，她就是那样，对着自己的心脏开了一枪，真是酷啊。在她开始追捕犯罪分子之前，她给丁元英打了个37秒的电话，说我碰到了抢银行的通缉分子，然后他们沉默了几秒钟，然后他们就挂了电话，然后她就死了，她想起春节前丁元英扛着一箱方便面的场景，心里黯然自语：乖，我以后不能再疼你了，自己去找吃的吧。  


芮小丹为什么要自杀呢，丁元英说，因为她觉得自己没有用了，丁元英懂芮小丹，但他也没有办法了，他听到芮小丹死
去的消息的时候，努力的坐下来，开始泡他的那杯功夫茶，在快要泡好的时候，感觉有一股气从胸中要喷涌出来，他没办法，不得不吐了出来，他吐血了，丁元英掌握了规律，但还是没有办法。芮小丹呢，失去双腿和毁容后芮小丹再也无法履行丁元英的救世主
这个身份，才让芮小丹决定自杀。作品的主题进一步深化：救世主作为弱势文化的标志符号，作为经济意义的救世主不可行、作为法律和正义意义的救世主不可行、作为个人意义的救世主也不可行。正因作者对芮小丹的悲惨结局的安排，才最终突显出作品批判思想的主题。芮小丹才是“遥远的救世主”，救世主无法救自己，无法救自己还谈什么救世主？所以不存在救世主，救世主只是无知的弱者的妄想，也是无知的慈悲者的妄为。观者万万不可因为对芮小丹这个完美人物的爱，而忽视了作者通过极力刻画其悲惨死去的命运而揭示的深刻主题。谁都不能拯救你，想要拯救你的人也只不过是无知而且狂妄罢了，不要心存侥幸，也不要让别人心存侥幸，这恐怕是这个世界的基本规律。       


>神即道，道法自然，如来。






		













