---
layout: post
title: 2015校招历程上篇：Java开发工程师
date: 2016-5-31
categories: blog
tags: [求职]
description: 2015校招历程上篇：Java开发工程师，含超级福利大礼包
---

### 转载  
                   

**申明：**         
1、  本人应聘岗位为 Java 开发          
2、  学历为   本科：安徽大学（ 211 ）微电子专业； 硕士：中科大（ 985 ）自动化专业        
3、  本人为菜鸟，而且专业不是非常对口，所以求职之路颇为辛苦，大神请无视             
4、  由于众所周知的原因，本人不会透露任何公司的薪资待遇             
5、  本文所有的描述都为实际情况的回忆，不存在虚假情况              
6、  对一些公司的校招评价，仅为个人观点，仅供参考             
7、  如需转载，请注明本文链接：                  
8、  本文所有安利的资源，都是实际使用过的，并不存在广告行为            
9、  福利大礼包会在百度云分享： http://pan.baidu.com/s/1kT3zfsr 

### 前言： 

首先总体评价一个 2015 年校园招聘的情况，一句话概括就是：形势不好，前有阿里缩招，后有百度，还有腾讯，华为也缩招了，只不过没有明确说罢了，预计 2016 年的就业形势会更加不好，所以学弟学妹请多加油吧！
 
由于我研究生专业是自动化，研究生项目是嵌入式方向，所以在研一研二的时候，准备的方向是嵌入式软件的。但是在研三的时候，不怎么什么原因，突然想转 Java ，一段时间的挣扎之后，认定以后不想从事嵌入式方面工作，便更多关注 Java ，所以本人所有的 Java 知识全部都来自这大半年时间里，搞得很痛苦。所以还是提前想清楚最好，就不会像我这么纠结 ~
 
6 月份结束之前所做的事情： Java 基础和 Java Web  

我在 6 月之前把 Java 基础部分和 Java Web 部分都看完了，看的全是兄弟连威哥的学习视频，一遍看一遍跟着敲代码，反复的敲代码，熟悉感觉。在此期间，也没有什么紧迫感，但给自己的原则就是不要光说不练，也不要跳过某些章节，从头到尾撸一遍。基础还是要打牢的，校招很看重基础知识，而且本人的研究生项目和 Java 关系不大，所以在项目上会吃亏，所以必须更加打牢基础。 

**关于实习：**
申明：本人没有参加实习，但跟参加过实习的人交流过，以下观点均为交流之后的结果
概括起来一句话：如果能去实习，最好去实习，能去好公司实习，最好去好公司实习。当然，这里所指的实习不是去打酱油，而是真正的去实习，应聘的时候，面试官一般在技术上的问题分两类：专业知识和项目经验，如果你任何一项比较有优势，都可以，而由于很多实验室项目在面试官眼里就跟屎一样烂，所以就会要求你有非常牢固的基础知识，而这一点也不容易办到。但是如果你有实习经验，而且实习期间确实有所收获，会非常讨面试官喜欢，拿到 offer 的可能性会更大一些，如果你有一些国内顶级互联网公司的实习经历，如 BAT ，网易等，找工作应该会很轻松。当然，也要奉劝一句，实习的时候也要关注下校招，并有意地复习计算机专业知识，不能应聘的时候，只有项目经验，基础知识一塌糊涂，这样的话，估计你也悬了。
 
6 月— 8 月：看书 & 积极内推 & 简历 & 刷题 & 差缺补漏 & 一些微信、微博账号

**关于内推：**  

每年暑假的时候，有一些公司就开始了内推，不用笔试，简历过了之后直接电话面试，所以相对要求高一些，有些公司的内推不影响校招，有的内推不过，校招也不允许参加了。关于内推，我强烈建议多进行尝试，如果你是大神，在暑假内推的时候，说不定几个电话就可以拿到满意的 offer 了，如果你是菜鸟，在内推的过程中，相当于提前进行了面试，在此期间可以积累大量的面试经验，知道面试官对哪些东西感兴趣，然后着重去加强，这样效果最好。那么问题来了，我怎么知道哪些公司在进行内推呢？我的做法是关注了一些微信公共号和常见互联网公司的官方招聘微博号。微信号有：第一校园、校招季、校招日历、校招推荐、面试指南针、泡面之路。这些公共号里经常会更新一些内推信息，我只要见到有内推的公司，立马就投，至于中不中，就再说了。通过这种方式，我在暑假积累了不少经验，对秋季校招也是大有好处。
 
**关于简历：**

我的简历只有一页纸，简历模板会在百度云分享出来，需要强调的是，在给 HR 发简历的时候，最好发送 pdf 格式的，如果你担心对方没有 pdf 文档查看器，可以发送 pdf 一份和 word 一份，让 HR 自己选择下载。但是， word 在不同的电脑上打开的时候格式可能会不一样，也就是说你的 word 简历做的很好看，但是 HR 打开之后可能排版就乱了，而 pdf 格式的文件就不存在这个问题，所以我推荐 pdf 格式的简历。
 
**关于刷题：**

如果有时间，就多刷刷真题吧，这此安利一下牛客网，牛客网上有很多公司的真题，好好做一做，会大有好处，很多人担心笔试不过，那更应该刷刷真题了。
 
**关于计算机其他知识：**   

操作系统：我看的视频是北大李向群老师的视频，该视频也会在百度云共享，大致看一遍即可，了解一些基本概念和原理，不要花太多时间、                

数据结构：       
我看的视频是清华邓俊辉老师的课程（学堂在线），讲解的非常棒，如果能耐得住性子认真从头到尾看一遍，会收获很大，数据结构很重要，应该好好重视，很多算法题目都是以某种数据结构为基础，所以要打牢。
 
算法：              
在此安利一下牛客网的精品课和直播课，都是左程云老师讲的算法，其中，直播课是免费的，精品课是收费的， 99 元好像是，反正我买了，然后照着课程练习，收获很大，值得购买。左老师还有一本配套书籍：《程序员代码面试指南》，也非常值得购买，
 
SSH 框架：               
如果有时间，可以把这一块也补上，有的公司会问到
 
**笔试面试题目：**      

再安利一个付费视频，是浪曦网出品的 Java 常见笔试面试题目深度剖析，讲师是：风中叶，价格是 120 元，网上只有第一集免费视频，其他的都需要付费，可能有人习惯了免费视频，觉得付费不舍得，其实 120 元真的不多，如果能够帮你找到一份好工作，事后你就会觉得花的太值了，我现在就是这种感觉，面试官问到的好几个题目都来自于该视频，所以推荐给大家，再次重申：并不是广告行为！
 
**其他书籍：**  
《淘宝技术这十年》     
《京东技术解密》      
《大型网站技术架构 核心原理与案例分析》        
《深入分析 Java Web 》          
《大型网站系统与 Java 中间件实践》      
《深入理解 Java 虚拟机》         
《 Java 程序员面试笔试宝典》     
《 Java 程序员面试宝典》        
《箭指 Offer 》         
《 C 语言深度解剖》        
 
**Java 常见面试题：**    

这部分会分享在百度云里，都是我在暑假内推的时候记录的，希望能帮到大家。
 
9 月— 11 月：
9 月份，校招正式开始，如果你暑假没有浪费，想必这时候心里会有些底，然后就是跑招聘会，笔试面试等等。这部分我会找个时间再写一下，同时会分享一些公司的面试题目和应聘心得。
----------------------------------------------------
就是这样，谢谢大家，喜欢的话就点个赞吧~


### 原文链接

[2015校招历程上篇：Java开发工程师，含超级福利大礼包_笔试面经_牛客网](http://www.nowcoder.com/discuss/3420)
