---
layout: post
title: 读《Hackers and Painters》   
date: 2017-3-16
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 读书笔记
---

&emsp;&emsp;Hackers and Painters中文名译作《黑客与画家》，硅谷创业之父Paul Graham 所作，中文则是由阮一峰所译。黑客在本书中并不是那些
攻破电脑的破坏人员，而指的是专业的，有追求的程序员。黑客与画家有什么联系呢？很多人看来好像一个是文科，一个是理科。程序员看起来好像是在做一些数学
问题，但其实程序员更像是一个建造者，工程师而不是一个研究者，科学家。画家一样,黑客只是怀有一门特殊手艺、有创造天赋的普通人。黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是试图创作出优秀的作品。他们本质上都不是在做研究。     

&emsp;&emsp;本书本质上是作者的博客集合，不仅讲到了在程序或者语言方面的见解，更涉及对生活方方面面的见解，毕竟黑客擅长于标新立异。众所周知，
擅长读书的人在美国被称作nerd，远不如擅长运动的人受欢迎。为什么书呆子（特别是中学时代）不受欢迎？书呆子毫无疑问想让自己受欢迎，但是他们更愿意让自己聪明，时间资源是有限的。他们不适应环境，是因为提前开始思考真实世界更看重的东西，不愿把时间用来玩一种毫无意义的游戏。
为什么青少年欺负书呆子？一个人在产生良知之前，折磨别人可作为一种娱乐。在任何社会等级制度中，那些对自己没有自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的身份。中间层需要找一件事情一起干，他们其实并不恨书呆子，他们只是需要一个共同的目标把自己团结起来，而书呆子是一个可供欺负的安全目标。在封闭的环境中更容易出现这种现象。成年人在真实世界中的团体，一般来说，都存在某个共同目标。那么领导者通常可以由最善于实现此目标的人承担，而学校里的学生并没有共同目标，但等级关系却不会消失，所以学生们的等级是凭空创造出来的。

&emsp;&emsp;本文还有不能说的话一节，在当今美国深陷于政治正确之中时，不得不佩服作者的先见之明，但当政治正确这个词出现之后，政治正确就已经失
去了它的威力，因为这个词给了人们反驳它并不被威胁的能力。自从有人类以来，每个时代都有一些不能说的话，当时的禁忌在如今看来常常有些可笑，我们这个时代是否有所不同？只要读过一点历史，你就知道答案是“没有不同”。即使有那么一丝微小的可能，有史以来第一次，我们这个时代的所有信念都是正确的，那也是出于惊人的巧合，而不是因为我们真找到了正确的方向。自问一个问题：大庭广众之下，你有没有什么观点不愿说出口？如果回答是没有，那么你也许应该停下来想一想了。你的每一个观点都能毫不犹豫地说出口，你自己深深赞同这些观点，并且你也确信肯定会获得别人的赞同，这是否太过于巧合了？一种可能是，也许事情并没有这么巧合，你的观点就是从别人那里听来的，别人告诉你什么，你就相信了什么，你把别人灌输的观点当作了自己的观点。到底什么话是不能说的？我们可以假设周围人因为说什么而陷入了麻烦。你会发现需要满足两个条件：第一，这些话不能说出口；第二，这句话看起来可能是正确的，值得进一步讨论。第二个条件很关键，因为你说2+2=5是不会有麻烦的，如果人们对于自己的理论足够自信，就算你提出了异议，也不会有什么麻烦，人们只会觉得可笑。真正会给你带来麻烦的是那些正确中的虚弱者，它们不够强大，所以害怕被戳穿，但它们已经足够强大到给你带来麻烦。所以名哲保身，自由思考比畅所欲言更重要，在心里无所不想，但是不一定要说出来。

