---
layout: post
title: 读《浮生六记》   
date: 2017-3-4
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 读书笔记
---

> 余生乾隆癸未冬卜一月二十有二日，正值太平盛世，且在衣冠之家，后苏州沧浪亭畔，天之厚我可谓至矣。东坡云：“事如春梦了无痕”，苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。             

&emsp;&emsp;《浮生六记》，沈复所著苏州文人旅行日常随笔集也，初本六卷，后散失两卷，仅存闺房记乐，闲情记趣，坎坷记愁，浪游记快
四卷，其中犹以闺房记乐一节，最为出彩，主要描绘他妻子芸娘生活日常，浮生六记能够会后人所知，也是因为芸娘被被林语堂称为“中国文学史中最可爱的女人”，沈复也凭着这版本残缺不全甚至不够单独出版的小册子，在漫漫中国文学史上占了一席之地。

&emsp;&emsp;沈复沈三白，虽然生于书香世家，苏州沧浪亭，可是究其一生既没有做成官，也没有经成商，大半生都颠沛流离，无足可观。他为了生计去岭南贩过酒，还随从出使去过琉球，受过朋友接济度日，晚年才得到入幕为宾安然度日的机会。然而此时相伴了二十三年的妻子已经去世了，自己终究一事无成。几乎注定了生前默默无闻死后籍籍无名的时候，他决定把自己的平凡人生写作一部书，曰《浮生六记》。这本书极薄，不过寥寥三万余字而己，而两百年后，人们也只能凭这三万余字来了解前人的一生，前几
页正感动于沈三白伟大的爱情，转眼间又感觉不过如此，再然后又觉得三观尽毁，着实有趣。初翻开此书，便是太平盛世，衣冠之家。又是在被誉为“上有天堂，下有苏杭”的沧浪亭畔，能在封建中国的江南秀水生活长大，虽不能算得有权有势，也算小富即安。而后男大当婚，三白遇到了芸娘。据书描写，芸娘比三白是大几岁的，而且并不算是美女：“其形削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，顾盼神飞，唯两齿微露；似非佳相。一种缠绵之态，令人之意也消。”但芸娘擅长诗词，更有藏粥待婿，共谈西厢，女扮男装同游沧浪亭，虽然是
两百年前的文字，仍是秀得一手好恩爱。           

&emsp;&emsp;然快乐日短，坎坷时长，岂能事事尽如人意，后芸娘因一系列事情触怒堂上双亲，沈复也失去了父母的喜爱，被赶出
家门。沈复的时代至今，已经两百年了，更是世界极速变化的两百年，有人说沈复是封建时代敢于为爱情放弃名利家庭而出走的真汉子。大家也知道，陆游老年之后也难以忘怀对唐婉的感情。红酥手，黄藤酒，东风恶，欢情薄。然而事实上，陆游在面对封建强权之时，却放弃了维护爱情。像这样的例子，在中国古代大概不胜枚举。而沈复这不是活脱脱一股清流嘛？陈芸不被自己的父母所喜欢，可以说受到了封建礼教的偏见与压迫，沈复却没有抛弃她，选择和她一起出走。沈复，真的是一个很可爱的男人啊。当沈复描写自己去求亲救济的路上遭遇风雪，露宿寺庙，饥寒交迫，在生死边界的场景时，这大概就是那时候的男子为了守护自己的爱情最伟大的付出了吧。还有，在陈芸回煞的那天，他甚至不惧怕封建迷信的鬼魂之说，一个人坐在房间里，想要见一见陈芸的鬼魂！并且产生了幻觉。这样的爱情，实在是太伟大又太过悲伤了。试问又有几人爱一个人爱到能直面其鬼魂的勇气？可惜“恩爱夫妻不到头”，这的确是一语成谶。

&emsp;&emsp;又有人说，沈复是只是一个手无缚鸡之力，自命风流、四处拈花惹草却不敢担起责任的文人，不追求功名，又无一技之长来赚钱糊口，加上被赶出家门搞得自己和妻子生活窘迫，搞得妻子病时还无钱求医要刺绣补贴家用，为后人所诟病，“这是一个养不活家庭和妻子的没用男人”，最不为人称道的的确是三白兄在广州招妓的风流韵事。的确，整整四个月啊！沈公子还特别强调了，我每次一夜欢愉，只花四个银圆哦，四个月不过一百多银子哦……而且这个喜儿，和我家的芸娘特别神似哦，所以我才喜欢她，以此慰藉我对芸娘的相思！虽然我不能帮喜儿赎身，又搞得她几欲自决，可是我还是个万人迷啊，深受妹子们的欢迎诶！三白兄，可记得你家芸娘还生着重病在家等你呢？