---
layout: post
title: 图像识别初步
date: 2017-1-4
categories: blog
tags: [图像处理]
description: 图像识别初步
---

**本文主要包括以下内容**     

- 模式与模式识别的基本概念
- 过度拟合
- 最小距离分类器
- 基于相关的模板匹配
- 本章的典型案例分析
	+ 基于最小距离分类器的鸾尾属植物分类
	+ 基于相关技术的图像模式匹配

### 模式识别概述      
模式识别(Pattern Recognition)是人类的一项基本智能，在日常生活中，人们经常在进行“模式识别”。随着20世纪40年代计算机的出现以及50年代人工智能的兴起， 人们当然
也希望能用计算机来代替或扩展人类的部分脑力劳动。（计算机）模式识别在20世纪60年代初迅速发展并成为一门新学科。  

#### 模式与模式识别     
模式是由确定的和随机的成分组成的物体、过程和事件。在一个模式识别问题中， 它是我们识别的对象。        
模式识别是指对表征事物或现象的各种形式的（数值的、文字的和逻辑关系的）信息进行处理和分析， 以对事物或现象进行描述、辨认、分类和解释的过程， 简单的说就是应用计算机对一组事件或过程进行鉴别和分类。           
我们所指的模式识别主要是对语音波形、地痕波、心电图、脑电图、图片、照片、文字、符号、生物的传感器等对象进行测量的具体模式进行分类和辨识。  

**图像识别**      
将模式识别的方法和技术应用千图像领域，即当识别的对象是图像时就称为图像识别口虽然对我们人类而言，理解和识别所看见的东西似乎是一件再平常不过的事情，让计算机具有类似的智能却是一项极具挑战性的任务，然而两者在很多环节上是相似的，下面让我们从熟悉的人类视觉过程开始，认识机器的图像识别机理。   
图形刺激作用于感觉器官，人们辨认出它是经验过的某一图形的过程，也叫图像再认。所以说在图像识别中，既要有当时进入感官的信息，也要有记忆中存储的信息。只有通过存 储的信息与当前的信息进行比较的加工过程，才能实现对图像的再认。这一点和计算机的识别过程中相似，即需要先学习一些已经类别的样本（训练样本），才能识别那些类别未知的新 样本（测试样本）。            
图像识别可能是以图像的主要特征为基础的。每个图像都有它的特征，如字母A有个尖、P有个圈、而Y的中心有个锐角等。相关研究表明，识别时视线总是集中在图像的主要特征 上，也就是集中在图像轮廓曲度最大或轮廓方向突然改变的地方，这些地方的信息量最大.并且眼睛的扫描路线也总是依次从一个特征转到另一个特征上。由此可见，在图像识别过程 中，知觉机制必须排除输入的多余信息，抽出关键的信息。同时，在大脑里必定有一个负责整合信息的机制，它能把分阶段获得的信息整理成一个完整的知觉映象。这一点正好说明了 图像识别中特征提取的必要性。         
图像识别中著名的模板匹配模型认为，要识别某个图像，必须在过去的经验中有这个图像的记忆模式，又叫模板。当前的刺激如果能与大脑中的模板相匹配，这个图像就被识别了。 例如有一个字母人如果在脑中有个A模板，字母A的大小、方位、形状都与这个A模板完全一致，字母A就被识别了。但这种模型强调图像必须与脑中的模板完全匹配才能成功识 别，而事实上人不仅能识别与脑中的模板完全一致的团像，也能识别与模板不完全一致的图像。例如，人们不仅能识别某一个具体的字母A,也能识别印刷体的、手写体的、方向不正 大小不同的各种字母A。这就提示我们匹配过程不是基于完全相同的比较而是基于某种相似 性的度至。   

#### 关键概念     

